---
layout: post
title: "2"
heading: "사랑은 지옥에서 온 개"
---

지겨워, 지겨워. 나는 사랑이 지겹다. 사랑은 해도 해도 모르겠고 안 할 때는 허전해. 우리 고양이 같다.

첫눈에 반한 순간부터 열심히 꼬셔서 성공한 사랑도 해봤고 물론 그러다 차인 적도 있었고 분위기에 입을 맞춰 버려 사랑하게 된 적도 있었고 나 좋다는 거 거절하기 어려워서 사랑해야 했던 적도 있었고 별로 좋아하지 않는다고 생각했는데 하루종일 생각나서 사랑한다는 것을 인정한 적도 있었고 반복되는 우연이 필연처럼 느껴져 그걸 운명이라 믿으며 사랑했을 때도 있었고 친구가 많지 않은 나니까 덜 심심하기 위해 사랑하기도 했고 그냥 심각하게 좋아하고 사랑하니까 제발 사귀어 달라고 매달려 본 적도 있었고 친구인지 애인인지 애매하기만 했던 사랑도 해봤고 이별노래들로 플레이리스트 만들어서 집 가는 길에 눈물도 안 닦고 노래가사 화자에 나를 대입해 들으면서 툭툭 걷다가 길바닥에 주저앉아 한참을 울며 헤어짐을 예감했던 사랑도 했고 이별을 고했더니 해방감에 후련하기만 했던 사랑도 했었고. 와, 나 사랑이라는 거 많이 해봤네.

사랑은 '사귀자'고 말하고 사귄 횟수로 따질 수가 있는 걸까. 그렇게만 본다면 지금쯤 나는 사랑으로 책 한 권 써서 에리히 프롬 이겨 먹어야 맞는 건데. 며칠 사귄 것 포함하면 대략 열다섯 번은 사귀어 봤다. 사귀지는 않았지만 연애 비슷한 거 했던 경험까지 포함하면 거의 서른 번 될지도 모르겠다. 그렇게나 많이 했는데.  이름도 다 생각 안 날 정도로 많은데. 내 사랑은 유난히 시시했다. 남 사랑 얘기는 다 재미있던데. 난 진짜 별거 없다. 따분하고 뻔하다. 내 사랑 얘기는 이미 드라마랑 영화에서 다 써먹었다. 내가 한 거, 그게 다 사랑이었나?

전애인은 전애인이라고 하면 되는데 나랑 연애 비슷한 거 했거나 할 뻔한 사람들은 뭐라고 칭해야 하나. 나는 사실 걔들이 더 아쉽다. 가지지 못했다는…… 소유의 실패와 좌절 때문일까? 연애가 끝나고 아쉬움이 남는 게 당연하고 스친 사람들 정도야 '어쩔 수 없지' 정도로 넘기는 게 옳다고 생각해 왔는데 톺아 보면 또 아닌 것 같다. 나는 걔들이 미치게 아쉽고 미련이 남는다. 걔네랑도 사랑 해봤으면. 손도 잡고 사랑한다 얘기도 하고 해봤었으면! (그럼 또 시시했으려나.)

---

실은 지겹다는 말 되게 귀여운 말이다. 국립국어원 표준국어대사전에 따르면 "지겹다: 넌더리가 날 정도로 지루하고 싫다"라고 나온다. '넌더리가 날 정도로'라면, 그 대상을 주야장천 보고 느끼고 대했다는 말이겠지. 싫어도 참아내는 이유는 단순하다. 좋으니까. 그 사람이 좋다는 사실 때문에 연인들은 서로의 싫은 부분을 참아내고 중간 어딘가에서 조율하고 의견을 좁히려 한다. 내겐 서로가 지겨워져 헤어진 전애인이 있다. 내가 걔한테 종종 "내가 왜 좋아?"라고 물어볼 때마다 걔는 "너니까."라고 말했고 나는 그게 도무지 이해가 가질 않았었는데……. 얼마 전 같은 질문을 받게 되었다. "그런데 너는 내가 왜 좋아? 이해가 안 가서." 나는 놀랍게도 같은 대답을 했다. "그냥 좋아. 너니까." 이게 무슨 뻔하고 재미없는 드라마 대사냐 하겠지만 나는 고스란히 그렇게만 생각했고 입에서 절로 그 말이 튀어나왔다.

---

책이랑 사랑은 비슷하다. 나를 완전히 바꾸어 놓는다. 내 세계에 예상하지 못하는 곳에 구멍을 낸다. 그리고 꼭 안아 준다. 그 사람이 떠나고 나면 구멍은 휑하게 드러나 있어 시도 때도 없이 차가운 바람이 들어오고, 그걸 채우는 건 오로지 나의 몫이다. 칼로 생긴 예리하고 얇은 상처 정도라면 시간이 지나면서 살이 스스로 치유되면서 하얗게 흉터로 남지만, 이 구멍의 크기와 모양 들은 제각각이라 내가 직접 내 살을 기워야 한다. 그걸 채우고 꿰매는 과정이 이별 후 마음을 정리하는 시간이다. 누가 다녀갔는지에 따라 그 시간은 다를 수밖에 없다(사랑의 대상에 책을 대입하면 된다. 좋은 책을 읽고 난 후의 허탈함이 있는데, 이것을 여운이라고 흔히 표현하는 것 같다. 여운 역시 어떤 책을 읽었느냐에 따라 남는 시간이 달라진다). 나한테 몇 개의 구멍을 어떻게 냈었는지, 그렇지만 얼마나 꼭 안아 주었는지에 따라서 달라지는 거다. 아주 간단한 문제. 그렇게 지내다가 어쩌면 구멍난 채로 새로운 사람을 맞을지도 모르는 거고. 들키지 않게 잘 숨겨야 하겠지만. (구멍을 자기가 나서서 나와 함께 채워 주겠다는 사람도 있겠지? 나는 아직 한 번도 만나 본 적이 없지만 말이다. 그리고 나는 그릇이 안 돼서 못 그럴 거고.) 어쨌든 사랑을 거치면서 나는 셀 수 없는 재질과 색을 가진 패치워크(patchwork) 인간이 되어간다.

마지막 연애 이후 나는 놀라울 정도로 독립적인 사람이 되었다. 상대방의 시간을 존중하는 게 연애에서 일순위가 되었다. 몇 시간씩 연락이 되지 않아도 전혀 불안하지 않고(예전에는 세 시간 이상 연락이 두절되면 나에게 서운하거나 화가 난 일이 있나 걱정이 돼서 오래 고민했었다. 멍청이) 먼저 전화를 잘 걸지 않는다. "시간 맞으면 잠깐 볼 수 있어?"와 같은 말은 꺼내지도 않는다. 상대방이 조용할수록 내 마음은 편안한 축에 속한다. 아무 일도 없으니까 이렇게 고요하구나, 해야 할 일 잘만 하고 있구나, 좋은 휴식을 가지고 있구나, 하고. 삼 년 전만 해도 애인을 일주일에 한 번만 볼 수 있는 때에는 할 일을 미루고 무리를 해서라도 한 시간이라도 보러 갔었는데. 이제 단호하게 그런 건 없다. 예전의 내 모습은 없다.

---

좋아한다고만 해서 연애가 건강한 쪽으로 성립되는 게 아니라는 걸 고등학생 때부터 깨달았지만, 정작 사랑에 빠져 '좋아한다'는 감정이 내 뇌의 근육들을 물들이기 시작하는 순간 그 이성은 도망쳐 버린다. 언젠가는 연애 자체에 거리두기를 해보고 싶은데 그건 글러 먹었다. 내가 생각해도 내 사랑에 아직은 맹목적인 부분과 결함이 존재한다. 상황, 조건 등이 열악할수록 그 사랑은 지키기 어렵다. 그러나 그 사람이 좋으니만큼 나도 모르게 무리를 하게 되는데, 내가 그러고 있다는 사실을 인지하는 순간 사랑이 썩어가고 있다는 생각에 풀이 죽는다. 사랑이 쪼개지면 절단면을 찾아 어떻게든 붙일 수 있지만 이미 썩기 시작한 것은 되돌릴 수가 없으니까. 그렇게 되면 연인들은 눈을 감은 채 손을 꼭 잡고 걷는다. 앞이 절벽인 줄도 모르고.

절벽에서 떨어지면 뼈가 쪼개어지고 출혈이 많아 운이 좋아야만 살아남을 수 있다. 그래서 안전장치가 필요하다. 사랑은 기술이고 연습해야 한다는 에리히 프롬에 공감한다. 결함 없는 사랑은 없다. 연인들은 지금까지 해온 사랑에서 얻은 노하우를 발휘하고 실수를 다시 하지 않아야 한다. 좋다고만 붙어 있으면 안 된다. 사랑을 여러 방향에서 분해하며 가장 안전한 장치를 몸에 착용해야 한다.

---

그렇게나 지겨워 하면서도 왜 자꾸 사랑을 하고 누구를 좋아하게 될까. 싫은 걸 참아내면서도 왜 해야 할까. 연인 관계에서는 수학적 공식을 들이미는 게 오류라고 생각한다. 1+1=2가 아니라 2를 초과하는 값을 갖게 되기 때문에. 그 값은 클수록 위험하고 자극적이고 짜릿하다. 둘이서 만드는 시끄러운 황홀함의 시너지를 향해 연인들은 쉬지 않고 손을 잡고 빙글빙글 돈다. 체중을 뒤로 하고는 서로를 믿고 의지한 채 빠르게 돈다. 속도를 키운다.

부디 넘어지기 직전까지만 돌아라. 적당한 템포를 유지하며 천천히 속도를 올려 길고 오랜 절정을 만끽하기를. 사랑하는 사람들이여, 너무 빠르지 않게만 사랑해라.

---

그래서 나는 오늘도 이렇게나 지겨운 사랑을 또 해낸다. 사랑은 지옥에서 온 개.\*

---

> That Love is all there is,  
> Is all we know of love;  
> It is enough, the freight should be  
> Proportioned to the groove.
>
> 사랑이란 이 세상의 모든 것  
> 우리 사랑이라 알고 있는 모든 것  
> 그거면 충분해, 하지만 그 사랑을 우린  
> 자기 그릇만큼밖에는 담지 못하지
>
> ―Emily Dickinson 에밀리 디킨슨 《고독은 잴 수 없는 것》 중

---

\*《사랑은 지옥에서 온 개》: 찰스 부코스키의 시집 제목
