---
layout: post
title: "4"
heading: "꿈 이야기"
---

사 년에 한 번 찾아오는 2월 29일, 윤일입니다. 특별한 날인만큼 2월의 편지는 꼭 오늘 보내고 싶었어요. 실은 무얼 쓸지 떠오르지가 않아 그저 미루다가 마감에 쫓긴 탓도 있지만 좋게 생각하려고요.

2월에는 요리에 재미를 붙였어요. 주변 상권이 잘 발달되어 있지 않은 곳에서 며칠씩 지내면서 무얼 해 먹을지 고민하며 식재료를 주문하고, 요리하고 남은 양을 활용하는 일을 해내고 있는데요. 재료 손질을 하면 그때만큼은 아무 생각도 안 할 수 있는 것 같아요. 생각을 멈추지 않고 작동시키는 제 얄미운 뇌가, 재료를 정갈하게 손질하는 것에만 오롯이 집중하는데(손이 베일까 봐 조심해야 해서요), 제가 취할 수 있는 휴식의 방법이 하나 더 늘어난 것 같아요(혼자 카페 가서 작업하고 책 읽기, 집에서 누워서 책 읽기밖에 없었던 저에게 하나가 더 생긴 셈!). 다른 것보다 양파를 써는 게 재미있는데요. 양파는 이미 결을 가지고 있어서 내가 조금만 썰어도 금방 다이스가 되어요.

양파 써는 일이 시를 읽는 것 같다고 생각했어요. 정확히는 좋아하는 시에서 눈에 띄는 단어들을 뽑아서 내 단어와 함께 조립하는 일과 비슷해 보여요. 시인들의 시에서 단어들을 적당히 골라 새로 판을 짜면, 놀랍게도 꽤 괜찮은 시가 탄생합니다. (동시에 자괴감도 들지요. 원문이 없었을 때의 나의 시는 구려서…….) 여러분도 한번 시도해 보시길요. 그래서인지 감자를 써는 건 더 오래 걸리더라고요. 같은 크기의 육면체로 자르려고 해도.

3월에는 더 많은 음식을 해 먹을 거예요. 만드는 과정이 적당히 복잡하면서 맛있고 생소한 식재료가 들어가는 요리를 하고 싶어요. 아끼는 레시피가 있으면 추천해 주세요.

---

아래에는 2월의 꿈 두 조각 중 하나를 옮겨 적었습니다.

나를 찾아다니는 그 남자. 조소 입시학원에서 나와 함께 시간 강사로 일하는 그 남자. 둘은 같은 사람이며 그를 한 번도 본 적이 없지만 나는 그가 익숙하고 반갑다. 남자는 일주일 새 내 꿈에 두 번이나 찾아왔다.

\#1

아이보리색 여름용 자켓과 슬랙스 셋업을 입은 나. 따스함과 시원함이 적당히 공존하는 4월 말 정도의 날씨(꿈에서는 온도를 어떻게 느낄 수 있는가?). 해방촌(으로 보이는) 거리를 걷다 남자를 마주친다. 나는 그 남자를 꽤 오래 알고 있었고 나와 닮은 부분 몇 개를 그의 SNS를 통해 눈치채고 있었다. 특정한 단어로 표현할 수 없는 어둠의 색이라든지, 좋아하는 카페(공교롭게도 나는 이곳에서 이 글을 마감하고 있다). 남자와 첫 번째로 눈이 마주침. 나는 왜인지 반드시 그에게서 도망쳐야 될 거라는 생각에 건물 뒤로 달린다. 달리는 동안 옷은 팔랑거리며 피부에 기분 좋게 붙는다. 즐거운 도망침이라는 게 성립될 수가 있군.

거리에는 한 여자가 있다. 나는 그 여자 역시 알고 있다. 그 여자는 남자에게 사랑 받고 싶은, 속이 투명한 여자. 그를 닮으려 하고 그가 자신을 알아봐 주기를 바라는 그런 여자. 여자가 애써 남자에게 말을 걸며 시덥잖은 얘기를 이어가던 중 남자는 나를 발견하고는 그녀를 두고 달린다. 불쌍한 여자. 그닥 불쌍하지는 않았지만 불쌍한 상황에 처한 것은 확실하지. 건물 뒤로 빠져나와 남자와 두 번째로 눈이 마주침. 다시금 달리는 나와 나를 쫓는 남자. 결국 붙잡혀 어느 카페로 들어간다.

나는 벽을 바라보고 앉았고 남자는 내 맞은 편에 앉았다. 남자의 손은 관절이 잘 보이는 편이다. 침이 고이는 긴장감. 벽에는 미학적으로 아름답지 않은(내 취향은 아니다) 미니멀리즘 아트 액자가 하나 있고 전체적으로 코발트와 퍼머넌트 옐로우의 조합이다. 마음에 안 든다는 눈빛으로 그걸 바라보던 찰나, 남자는 종업원을 불러 액자 변경을 요청한다. 무채색의 그림으로 변경해 달라고 한다. 종업원은 그를 경멸하는 표정으로 흘깃대며 액자를 교체하고 바뀐 액자는 퍽 내 마음에 드는 편이다. 어떻게 알았냐며 물으려다 말이 차마 입에서 나오지 않음. 어색한 분위기 속 침을 두어 번 삼키고, 문이 있는 방향을 쳐다보니 아까 그 여자가 나를 쳐다보고 있다. 눈 한 번 안 깜빡이며. 그리고 잠에서 깸.

---

\*잠시 망상에 빠지기: 그의 꿈에도 같은 장면이 등장하지는 않았을까? 그도 같은 꿈을 꾸지는 않았을까?

\*그러나 다시 빠져나오기: 꿈이 겨우 그 정도로 납작한 녀석일 리가. 꿈에 빠지는 것은 정신착란을 일으키는 헛일일 뿐.

---

모든 사람이 꿈을 꾼다. 어떤 이들은 그 꿈을 기억하고, 이보다 적은 이들이 꿈을 이야기하며, 고작 몇 사람만이 꿈을 옮겨 적는다. 그렇긴 하지만, 오로지 꿈을 왜곡할 뿐이라는 (그리고 분명 우리 자신도 이와 동시에 왜곡될 것이라는) 사실을 아는데도, 우리는 왜 그것을 옮겨적는 것일까?

나는 내가 꾼 꿈들을 기록할 수 있다고 생각해왔다. 나는, 아주 재빨리, 이미 내가 오로지 내 꿈들을 적기 위해서만 꿈을 꾸어왔다는 사실을 깨달았다.

지나치게 꾸어진, 지나치게 다시 읽힌, 지나치게 쓰인 이 꿈들을 텍스트들, 다시 말해―두 눈을 뜬 채―쫓아가는 일만 내게 남겨진 이 "왕도"의 문 앞에 선물로 놓인 텍스트의 뭉치가 되게 하는 게 아니라면, 대관절 내가 그후로 무엇을 기대할 수 있었겠는가?

이 꿈들을 필사하며, 이후 집필하며, 내가 다소간의 통일성을 추구해왔으므로, 활판 작업과 조판 작업에 관해 다음과 같이 정확한 설명을 제시하는 게 불필요한 일로 보이지는 않는다.

―조르주 페렉 《어렴풋한 부티크》의 서문 중에서

---

음, 그러니까 우리는 꿈을 왜 옮겨 적는 것일까?
