---
layout: post
title: "5"
heading: "오늘 있었던 일을 글로 써 볼까요, 기술과 왜곡 사이에서"
---

십이 년 만에 영화를 찍게 된 배우 배정수(송선미 역). 오늘 그는 언론 인터뷰 일정 세 개가 삼십 분 간격으로 잡혀 있다. 비교적 젊은 나이의 여성 기자 셋과 차례대로 인터뷰하게 된 그녀. 그의 "영화 어땠어요?"라는 물음으로 시작하는 인터뷰는 십이 년 전과 달리 핸드폰으로 손쉽게 녹음된다. 그와 기자들의 음성은 놓치는 부분 하나 없이, 어떤 왜곡도 없이 고스란히 '채집'된다.

그는 결혼을 하며 자연스레 활동을 쉬게 되었고, 이 년 전 이혼했다. 열한 살이 된 딸이 일을 다시 해 보라며 부추기던 참, 감독에게 시나리오를 받았다. 캐스팅 제안에 응하며 스크린에 복귀하기로 결심한 것.

오랜만에 배우로서 나서게 된 날, 그는 인터뷰가 어떤 이야기들로 이루어지길 기대했을까.

그는 그리 썩 달갑지 않은, 이혼에 관한 이야기를 꺼내게 된다. 이혼 후 생활이 어땠냐는 첫 번째로 만난 기자의 질문에 무례함을 느끼고 불편함을 내색한 한편, 두 번째로 만난 기자에게는 어떤 생각으로 이혼을 하게 됐는지 먼저 털어놓는다. 그의 생맥주를 함께 마시자는 제안에 첫 번째 기자와 달리 흔쾌히 응한 탓일까.

그에게 생맥주를 함께 마시는 것은 일종의 라포가 형성될 수 있는 중요한 행위였던 것으로 보인다. 맥주잔을 들고 짠!을 함과 동시에 경계를 풀고 능동적으로 말하기 시작한다. 혹은 '예쁜' 기자였기 때문에 첫 번째 기자보다 호감을 가졌을 수도 있다. 또 다른 가능성은, 이혼 후 어떻게 지냈는지 묻지 않고, "행복하세요, 요즘?"이라고 질문했기 때문일지도 모른다. 이유가 뭐가 됐든, 그는 첫 번째 기자를 대했던 것과는 완전히 다른 태도로 대화에 빠져들었다.

"솔직히 사람들은 예쁘지 않잖아요. 예쁘게 보려고 우리가 노력하는 거지."

"난 '진짜 사랑'만 하고 살 거예요."

질문에 대한 답을 수동적으로 내뱉었던 첫 인터뷰와 달리, 본인의 생각을 능동적으로 펼쳐나가는 그는 행복해 보인다. 인터뷰는 성공적이었다. 가려는 기자를 붙잡은 그는, 포옹을 하며 "잘 가요. 잘 살아요"라는 인사를 남긴다.

그다음의 인터뷰까지 마친 그는, 홀가분해 보이면서도 생각이 많다. 두 번째로 이야기를 나눴던 기자에게 전화를 남겨, 이혼에 대한 부분, 사람들이 예쁘지 않다는 부분을 기사에 쓰지 말아 달라고 힘주어 말한다. 초고를 쓰면 자기에게 컨펌을 받으라는 말도 덧붙인다. 삼십 분이라는 제한된 시간에 기삿거리를 잡아 글을 써야 하는 기자에게 무리한 부탁이다. 또 무례하다. 그가 이 주제들에 대해 얘기하면서 시간을 많이 할애했기 때문이다. 그들이 삼십 분 동안 쌓은 친밀감은 소멸되고, 기자는 짜증과 막막함이 섞인 목소리로 알겠다고 대답하며 통화는 종료된다.

그는 매 인터뷰마다 마지막으로 "저희 같은 젊은 사람들에게 끝으로 해 주실 말이 있을까요?"라는 질문을 받는다. 같은 대답을 한다. "자신을 제일로 사랑하라." 만일 과거로 돌아갈 수 있다면 자기 자신에게 강조하고 싶은 말이었을 듯하다. '진짜 사랑'만을 하겠다는 다짐은 배정수가 자기 자신을 우선으로 하며 살고자 하는 어떠한 신념 같은 것으로도 보인다.

---

인터뷰를 끝내고 두 번째 기자와 통화까지 마친 그는, 연기 수업으로 향한다. 최근에 있었던 일을 글로 쓰고, 대사를 외운 뒤 연기를 해 보는 프로젝트를 하게 된다. 오늘 있었던 세 차례의 인터뷰에 대해 쓰기로 한다.

연기가 시작된다. 알코올 때문인지는 몰라도, 어쩐지 기억이 가물가물한 듯하다. 대화의 흐름이 바뀌고, 세 명의 기자는 연기 상대를 해 주는 한 명으로 바뀌며, 그의 대답도 변한다. 더 나아가, 속마음으로만 감춰 뒀던 것이 대사로 튀어나오기도 한다. 시간이 지나면 기억은 휘발된다. 이는 불쾌했던 일을 미화하기도, 흥분할 만큼 좋았던 일을 희미하게 만들기도 한다. 여기서, 있었던 일을 세세히 그대로 기억하는 게 중요한지에 대한 질문을 먼저 던져 보자. 그것보다 더 주목해야 할 것은, 애초에 모든 것을 왜곡 없이 받아들이는 것 자체가 가능한 일인지이다. 어떤 사건에 대한 기술(記述)이 가능이나 한 것일까.

계속해서 멈칫거리며 대본을 집고, 둥글게 마는 그의 모습은 어딘가 긴장되어 보인다. 마치 거짓말이 들킬까 봐 조바심이 나는 양. 어쩌면 그는 오늘 있었던 일이 헷갈리는 것이 아니라, 재창조함으로써 민망하거나 불쾌했지만 거기에 대한 적절한 대응을 하지 못했던 자신의 과오를 뒤늦게 수습하려는 노력일지도 모른다. 그런 그의 바람이 담겼을지도 모르는 것. 일기는 보통 하루 있었던 일을 기록하는 행위이다. 가만 생각해 보면 우리는 의도했든 의도하지 않았든, 간혹 가다 일기에도 거짓말을 한다. 두 명이나 지켜 보는 연기 수업에선 거짓말을 마땅히 해도 되지 않을까.

---

나는 이 글을 쓰면서 영화를 다시 돌려 보지 않았다. 남아 있는 기억에 의존해 그것들을 재료로 간신히 조립해 글을 발행하는 것이 영화 〈우리가 돌아온 날〉이 전하는 메시지와 원초적으로 맞닿을 수 있기 때문이다. 어떤 사건에 대한 기술은 중요치 않다. 다만 우리에게 남은 과제는 후회되는 순간을 자기 나름의 방식으로 정리하여 그 생각을 그만둘 수 있게 하는 것이다. 배정수는 머릿속에 박혀서 나오지 않던 오늘의 후회들을 거짓말 범벅의 글로 쓴 뒤 연기로 훌훌 털어 버린다. 집에 가는 발걸음이 꽤나 가벼워 보인다.
